就業規則
第１章　総則
第１条　目的
１　この就業規則（以下「規則」という。）は、株式会社●●●●の労働者の就業に関する事項を定めるものである。
２　この規則に定めた事項のほか、就業に関する事項については、労基法その他の法令の定めによる。
第２条　労働者の定義及び適用範囲
１　この規則は、本条第２項に規定するすべての労働者に適用する。また本規則における労働者とは本条第２項に規定するもののことを指す。
２　この規則で労働者とは第２章に定める手続きにより入社した者で、次の通り定義する。
①　正社員・・・・・・・契約社員・嘱託社員・パートタイマー・アルバイト・派遣社員以外の労者で期間の定めがなく雇用される基幹業務に従事する労働者
②　勤務地限定社員・・・契約社員・アルバイト以外の労働者で期間の定めがなく勤務地が正社員比べ限定され雇用される労働者
③　職務限定社員・・・・契約社員・アルバイト以外の労働者で期間の定めがなく職務が正社員とべ限定され雇用される労働者
④　　短時間正社員・・・・契約社員・嘱託社員・パートタイマー・アルバイト・派遣社員以外の労者で期間の定めがなくフルタイム勤務で働く正社員に比べ短い労働時間で雇用される労働者
⑤　　無期契約社員・・・・正社員以外で無期労働契約により雇用される基幹業務の補助をする労働者
⑥　　有期契約社員・・・・有期労働契約により雇用される基幹業務の補助をする労働者。原則1年との更新とし、個別に定めるものとする。
⑦　嘱託社員・・・・・・定年退職後に引き続き有期労働契約により雇用される労働者。原則１年との更新とし、個別に定めるものとする。
⑧　パート／アルバイト　契約期間の有無にかかわらず、業務の一部や臨時的に業務を行う労働者
⑨　派遣社員・・・・・・派遣元事業所より派遣され、派遣元の指揮命令を受け就業する労働者
３　パートタイマー、アルバイトに関しては本則第３６条を適用せず、1カ月の労働時間が正社員と比べて短い契約を個別に定める
４　派遣社員に関しては、派遣元事業所の就業規則及び契約内容に準ずる
第３条　規則の遵守
１　会社は、この規則に定める労働条件により、労働者に就業させる義務を負う。また、労働者は、この規則を遵守しなければならない。
第４条　労働条件の変更
１　会社は、法律の制定、改廃または経営上の必要性等がある場合は、この規則の内容を変更することができる。
第２章　採用、異動等
第５条　採用手続
１　会社は、入社を希望する者の中から選考試験を行い、これに合格した者を採用する。
第６条　採用時の提出書類
１　労働者として採用された者は、採用を通知された日から会社が指定する期日までに次の書類を提出しなければならない。ただし、会社が認めた場合には、その一部を省略または提出期限を延期することができる。
①　履歴書・職務経歴書
②　入社誓約書
③　個人情報保護法に基づく誓約書
④　住民票記載事項証明書
⑤　給与所得者の扶養控除等（異動）申告書
⑥　源泉徴収票
⑦　雇用契約書
⑧　年金手帳の写し
⑨　通勤手当申請書
①⓪　住宅手当申請書
①①　給与振込先申請書
①②　身元保証書
①③　雇用保険被保険者証の写し
①④　マイナンバーカード又はマイナンバー通知書の写し
①⑤　資格免許証の写し
①⑥　健康診断結果
①⑦　学生証の写し
①⑧　パスポートの写し
①⑨　その他会社が必要と認めたもの
２　本条第１項の定めにより提出した書類の記載事項や次の事項などに変更が生じた場合は、速やかに書面で会社に変更事項を届け出なければならない。
①　氏名
②　現住所、電話番号、勤経路
③　住民票住所
④　養家族
⑤　学歴、資格、免許
⑥　その他会社が必要と認めたもの
３　届出に遅滞があったことにより労働者本人が不利益を受けた場合は、原則として、当該労働者がその不利益を負うものとし会社は一切の関与をしないものとする。
第７条　身元保証
１　身元保証人は、独立の生計を営んでいる成年者であって、本人の配偶者、父母、兄弟姉妹またはこれに代わる近親者の中から会社が適当と認める者1名とする。ただし、これに該当する者がいないときは、会社が身元保証人としてふさわしいと認めた者を身元保証人とすることができる。
２　身元保証の期間は5年間とし、会社が特に必要があると認めた場合、更新を求めることができる。
３　労働者が会社の規則または指示を遵守しなかったことにより会社に損害を与えたときは、会社が身元保証人に対し、その損害の賠償を求めることがある。
４　労働者は、次のいずれかに該当する場合は直ちに新たな身元保証人を立て身元保証書を提出しなければならない。新たな保証人の補償契約期間は、前の身元保証人の契約存続期間とする。
①　身元保証人が死亡したとき
②　身元保証契約の解除によって、身許保証人を欠いたとき
③　身元保証人が本条第1項の要件を欠いたとき
第８条　労働条件の明示
１　会社は、労働者を採用するとき、採用時の賃金、就業場所、従事する業務、労働時間、休日、その他の労働条件を記した労働条件通知書または雇用契約書、及びこの規則を交付して労働条件を明示するものとする。
第９条　内定取消事由
１　採用内定者が次の各号のいずれかに該当する場合は、内定を取り消し、採用しない。
（１）　卒業、免許の取得等採用の前提となる条件が達成されなかったとき
（２）　採用内定後に傷病に罹患し、または採用選考時に過去の病歴、持病、および現在の治療中の傷病
（３）　履歴書等の提出書類の記載事項に偽りがあったとき
（４）　採用内定後に犯罪行為等社会的に不名誉な行為を行ったとき、または採用選考時に過去の犯罪為等を秘匿していたことが判明したとき
（５）　採用内定決定時には予想できなかった会社の業績等経営環境の悪化、事業運営の見直し等が行われたとき
（６）　会社の機密情報を他に漏洩し、重大な損害を会社に与えたとき
（７）　会社が提出を求めた書類等を提出期限までに提出しないとき
（８）　暴力団や暴力団関係者といった反社会的勢力などと関わりがあると判明したとき
（９）　この規則（労務の提供を除く）に対し、重大な違反行為があったとき
（１０）　その他、採用内定時には会社が知り得ない採否決定にかかわる重要な事実が明らかとなった場合、または上記と同様な、あるいはやむを得ない事由があるとき
第１０条　採用後の不適格者の取扱い
１　採用後、配属された担当職種（職務）での勤務成績が劣る場合には、会社は、労働者本人との面接を実施し、教育指導・改善指導を行う。ただし、その後もなお同様の勤務成績が継続した場合には、採用時に明示した労働条件（所定の基本賃金額・諸手当額を含む）を見直し、担当職種、および担当職務の変更を伴う配置転換、転勤、出向等を検討して人事異動を命じる。労働者はこの命令を拒むことはできないものとする。
２　専門知識・技能・経験など過去の職務経験の積み重ねにより保有する能力に基づき、入社と同時に即戦力として活躍することを「雇用契約締結の前提となる重要な必要条件」として雇用された中途採用者については、採用後、配属した担当職種での専門知識、職務遂行能力、および勤務状況などについて、勤務成績が会社の求め期待する水準に達せず、劣る場合には、前項前段によらず、会社は当然に雇用契約を解約することができるものとする。この場合、会社は、教育・指導・養成等の猶予期間を設けることなく、労基法の定めに従い解雇する。
第１１条　試用期間
１　労働者として新たに採用した者については、採用した日から３ヶ月を試用期間とする。
２　前項について、本人の適格性に応じて、試用期間を短縮または延長することがある。その場合は、別途書面を以って本人に通知する。
３　試用期間中に労働者として不適格と認めた者は、解雇することがある。ただし、入社後１４日を経過した者については、第５０条第２項に定める手続によって行う。
４　試用期間は、勤続年数に通算する。
第１２条　人事異動
１　会社は、業務上必要がある場合に労働者に対し以下の人事異動を命ずることがある。
（１）　就業する場所及び従事する業務の変更
（２）　関連会社への出向
（３）　関連会社への転籍
２　第３号の転籍を命ずる場合は、本人の同意を得るものとする。
３　労働者は正当な理由なくこれを拒むことはできない。
第３章　休職・復職等
第１３条　休職
１　労働者が、次のいずれかと会社が判断したときは、所定の期間休職とする。
①　業務外の傷病による欠勤が継続または継続を問わずに30日以上におよび、引き続き療養するため勤務できないとき
②　精神または身体上の疾患により労務の提供が不完全であり、業務の支障が出るとき
③　会社の指示により、出向または会社外の業務に従事したとき
④　　前各号のほか、特別な事情があり休職させることが適当と認められるとき
２　前項について、下記に該当する労働者は適用除外とする。
（１）　試用期間中の者
（２）　雇入れから１年未満の者
（３）　契約社員
（４）　パートタイマー
（５）　アルバイト
（６）　嘱託社員
（７）　正社員以外
３　休職期間は、以下のとおりとする。
①　第１項①の場合
②　第１項②、③、④の場合
４　休職から復帰後6ヵ月以内に、同一または類似の事由により次のいずれかの状態になった場合、復帰を取消し休職とする。この場合、休職期間は、休職前と通算する。
①　欠勤が、継続して10日以上
②　20日間のうち、欠勤が断続して10日以上
５　複数の休職期間を繰り返す場合、この制度の最長期間は最初の休職日から2年以内とする。
６　会社が必要と認めた場合、上記の期間を延長することがある。
７　対象者の様態を確認するため、会社は医師の診断書等の提出を求めることができる。診断書等の発行に関する費用は、対象者の負担とする。
８　前項の診断書等の提出を正当な理由なく対象者が拒んだ場合、会社は休職を認めないことができる。
第１４条　休職中の取扱い
１　休職中は、年次有給休暇の付与に関する年数計算を除いて、勤続年数には通算しない。
２　休職期間中は、無給とする。
３　休職期間中の健康保険料(介護保険料を含む)、厚生年金保険料、住民税等の本人負担分が発生した場合、会社の指定した日までに現金または振込にて会社に支払わなければならない。振込手数料は、対象者の負担とする。
４　前項の本人負担分を会社の指定した日までに支払えない場合、必ず会社に連絡しなければならない。
第１５条　休職中の服務
１　休職期間中は、休職理由の改善等に努めなければならない。
２　前項にかかわらず、逸脱した行動や会社の信用を失墜する行為が認められた場合、会社は休職を打切り懲戒処分を行うことができる。
３　対象者の様態を確認するため、会社は状況報告を求めることができる。
４　前項の状況報告を正当な理由なく拒んだ場合、会社は休職を打切り休職期間が満了したとみなすことができる。
第１６条　復職
１　対象者が復職を希望する場合、所定の手続きにより会社に申し出なければならない。
２　対象者の休職事由が消滅したと会社が判断した場合、会社は原則として休職前と同一の業務に復職を命ずる。
３　前項の休職事由が消滅したという判断基準は、次のいずれにも該当する場合をいう。
①　休職前と同一の業務に、従事することができること
②　休職前と同一の業務に、従事する健康状態に回復していること
③　所定労働時間の勤務が、可能なこと
④　会社の業務を行うことについて、十分な意欲を有していること
⑤　自分自身の力で、安全な通勤ができること
４　前項の判断を行うため、会社は次の指示を行うことができる。
①　診断書の提出を求める
②　面談を行うことができる
③　会社が指定する医師の診断を受けさせることができる
５　前項の指示を正当な理由なく拒んだ場合、会社は休職期間満了の日に退職とすることができる
６　休職期間満了日に休職前と同一の業務に復職できない場合、原則として休職満了日に退職となる。